# 马氏距离

> 首先定义协方差矩阵(Covariance Matrix)

1. Notation 说明：
   $X_i$（普通大写）代表单个随机变量，$\bf{X}$（粗体）代表了多元（n元）随机变量，即单个随机变量组成的向量
   $$
   \mathbf{X} = (X_1,X_2,...,X_n)^T
   $$
$\bf{x}$（粗体）是代表单个观测点的$n$维向量。
   
2. 协方差定义：

$$
{K}_{X_iX_j}=cov[X_i,X_j]
$$

3. 协方差矩阵的定义：


$$
K_{\mathbf{X}\mathbf{X}} = 
\begin{bmatrix}
{K}_{X_1X_1} & {K}_{X_1X_2} & \cdots & {K}_{X_1X_n} \\
{K}_{X_2X_1} & {K}_{X_2X_2} & \cdots & {K}_{X_2X_n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{K}_{X_nX_1} & {K}_{X_nX_2} & \cdots & {K}_{X_nX_n} 
\end{bmatrix}
$$

或者可以简写为：$K_{\mathbf{X}\mathbf{X}}=cov[\mathbf{X},\mathbf{X}]$

P.S. 根据协方差的性质，可以给出协方差矩阵的简便计算方法：$K_{\mathbf{X}\mathbf{X}}=E[\mathbf{X}\mathbf{X}^T]-E[\mathbf{X}]E[\mathbf{X}^T]$

> 一个观测点$\mathbf{x}$（n维向量）到已知分布$\bf{X}$之间的马氏距离定义：

$$
D_M(\mathbf{x})=\sqrt{(\mathbf{x}-\boldsymbol{\mu})^T
\bf{\Sigma}^{-1}
(\mathbf{x}-\boldsymbol{\mu})}
$$

其中，$\boldsymbol{\mu}=(\mu_1,\mu_2...\mu_n)^T$, $\mu_i=E[X_i]$, $\bf{\Sigma}$即协方差矩阵$K_{\bf{XX}}$。

* 从公式中不难看出，计算马氏距离有一个隐性的要求，样本数必须大于特征维数，否则无法求逆。
* 同时需要注意的是，可以已知的分布必然是一个离散的分布，具有有限个样本点。

> 两个服从同一分布的向量之间的马氏距离

$$
D_M({\mathbf{x}},\mathbf{y}) = 
\sqrt{ 
      (\mathbf{x} - \mathbf{y})^T
      \bf{S}^{-1}
      (\bf{x} - \bf{y})
     }
$$

其中，$\bf{x}, \bf{y}$代表了n维向量，$\bf{S}$代表对先验分布的协方差矩阵的估计。

* 实际情况是，我们有了$\bf{x}, \bf{y}$两个观测点，但是协方差矩阵无法得知，必须首先对总体的分布做出假设，通过参数估计间接得到$\bf{\Sigma}$，然后再计算马氏距离。此时就需要对总体的协方差矩阵进行参数估计，如果要使估计具有无偏性，应该有：
  $$
  \mathbf{S} = \frac{1}{m-1}\sum_{i=1}^{m}
  {
  (\mathbf{x_i}-\mathbf{\bar{x}})
  (\mathbf{x_i}-\mathbf{\bar{x}})^T
  }
  $$
  其中$m$代表了已知观测点的个数，而
  $$
  \mathbf{\bar{x}}=\frac{1}{m}\sum_{i=1}^{m}\mathbf{x_i}
  $$
  如果认为总体是联合正态分布的，那协方差矩阵的极大似然估计为：
  $$
  \mathbf{S} = \frac{1}{m}\sum_{i=1}^{m}
  {
  (\mathbf{x_i}-\mathbf{\bar{x}})
  (\mathbf{x_i}-\mathbf{\bar{x}})^T
  }
  $$
  这是一个有偏估计，只不过我们大多数情况下只关心两个向量距离的差值，而不关心距离本身的大小，所以有偏与无偏系数可以忽略。

  协方差矩阵的估计参考：

  https://en.wikipedia.org/wiki/Estimation_of_covariance_matrices

> 马氏距离的意义

两个观测点（高维向量）之间经过中心化后的标准距离。

推导过程参考：

https://blogs.sas.com/content/iml/2012/02/15/what-is-mahalanobis-distance.html

> 总的参考

https://en.wikipedia.org/wiki/Mahalanobis_distance